---
title: MIT6.1810实验（六）
seo_title: seo名称
toc: true
indent: true
top: false
comments: true
archive: true
cover: false
mathjax: false
pin: false
top_meta: false
bottom_meta: false
sidebar:
  - toc
tag:
  - 操作系统
  - MIT6.1810
categories: 项目实战
keywords: 文章关键词
updated: ''
img: /medias/featureimages/40.webp
date:
summary: 多线程
---
# MIT6.1810实验（六）
## MIT6.1810 Lab5
### 1.引言
#### 1.1实验要求

中断和当前运行的进程没有关联
中断是设备发出的，设备和CPU是并行

PLIC会通知当前有一个待处理的中断
其中一个CPU核会Claim接收中断，这样PLIC就不会把中断发给其他的CPU处理
CPU核处理完中断之后，CPU会通知PLIC
PLIC将不再保存中断的信息

UART设备驱动代码在uart.c文件中
大部分驱动都分为两个部分，bottom/top。
bottom部分通常是Interrupt handler。当一个中断送到了CPU，并且CPU设置接收这个中断，CPU会调用相应的Interrupt handler。Interrupt handler并不运行在任何特定进程的context中，它只是处理中断。
top部分，是用户进程，或者内核的其他部分调用的接口。对于UART来说，这里有read/write接口，这些接口可以被更高层级的代码调用
驱动中会有一些队列（或者说buffer），top部分的代码会从队列中读写数据，而Interrupt handler（bottom部分）同时也会向队列中读写数据。这里的队列可以将并行运行的设备和CPU解耦开来。
操作系统需要知道这些设备位于物理地址空间的具体位置，然后再通过普通的load/store指令对这些地址进行编程。load/store指令实际上的工作就是读写设备的控制寄存器。

键盘连接到了UART的输入线路，当你在键盘上按下一个按键，UART芯片会将按键字符通过串口线发送到另一端的UART芯片。另一端的UART芯片先将数据bit合并成一个Byte，之后再产生一个中断，并告诉处理器说这里有一个来自于键盘的字符。之后Interrupt handler会处理来自于UART的字符。我们接下来会深入通过这两部分来弄清楚这里是如何工作的。


SIE（Supervisor Interrupt Enable）寄存器。这个寄存器中有一个bit（E）专门针对例如UART的外部设备的中断；有一个bit（S）专门针对软件中断，软件中断可能由一个CPU核触发给另一个CPU核；还有一个bit（T）专门针对定时器中断。我们这节课只关注外部设备的中断。
SSTATUS（Supervisor Status）寄存器。这个寄存器中有一个bit来打开或者关闭中断。每一个CPU核都有独立的SIE和SSTATUS寄存器，除了通过SIE寄存器来单独控制特定的中断，还可以通过SSTATUS寄存器中的一个bit来控制所有的中断。
SIP（Supervisor Interrupt Pending）寄存器。当发生中断时，处理器可以通过查看这个寄存器知道当前是什么类型的中断。
SCAUSE寄存器，这个寄存器我们之前看过很多次。它会表明当前状态的原因是中断。
STVEC寄存器，它会保存当trap，page fault或者中断发生时，CPU运行的用户程序的程序计数器，这样才能在稍后恢复程序的运行。




这里将所有的中断都设置在Supervisor mode，然后设置SIE寄存器来接收External，软件和定时器中断，之后初始化定时器
kernel/start.c
```c
// entry.S jumps here in machine mode on stack0.
void
start()
{
  // set M Previous Privilege mode to Supervisor, for mret.
  unsigned long x = r_mstatus();
  x &= ~MSTATUS_MPP_MASK;
  x |= MSTATUS_MPP_S;
  w_mstatus(x);

  // set M Exception Program Counter to main, for mret.
  // requires gcc -mcmodel=medany
  w_mepc((uint64)main);

  // disable paging for now.
  w_satp(0);

  // delegate all interrupts and exceptions to supervisor mode.
  w_medeleg(0xffff);
  w_mideleg(0xffff);
  w_sie(r_sie() | SIE_SEIE | SIE_STIE | SIE_SSIE);

  // configure Physical Memory Protection to give supervisor mode
  // access to all of physical memory.
  w_pmpaddr0(0x3fffffffffffffull);
  w_pmpcfg0(0xf);

  // ask for clock interrupts.
  timerinit();

  // keep each CPU's hartid in its tp register, for cpuid().
  int id = r_mhartid();
  w_tp(id);

  // switch to supervisor mode and jump to main().
  asm volatile("mret");
}
```
kernel/console.c
这里首先初始化了锁，我们现在还不关心这个锁。然后调用了uartinit，uartinit函数位于uart.c文件。这个函数实际上就是配置好UART芯片使其可以被使用。
```c
void
consoleinit(void)
{
  initlock(&cons.lock, "cons");

  uartinit();

  // connect read and write system calls
  // to consoleread and consolewrite.
  devsw[CONSOLE].read = consoleread;
  devsw[CONSOLE].write = consolewrite;
}
```
在kernel/uart.c中
这里的流程是先关闭中断，之后设置波特率，设置字符长度为8bit，重置FIFO，最后再重新打开中断
```c
void
uartinit(void)
{
  // disable interrupts.
  WriteReg(IER, 0x00);

  // special mode to set baud rate.
  WriteReg(LCR, LCR_BAUD_LATCH);

  // LSB for baud rate of 38.4K.
  WriteReg(0, 0x03);

  // MSB for baud rate of 38.4K.
  WriteReg(1, 0x00);

  // leave set-baud mode,
  // and set word length to 8 bits, no parity.
  WriteReg(LCR, LCR_EIGHT_BITS);

  // reset and enable FIFOs.
  WriteReg(FCR, FCR_FIFO_ENABLE | FCR_FIFO_CLEAR);

  // enable transmit and receive interrupts.
  WriteReg(IER, IER_TX_ENABLE | IER_RX_ENABLE);

  initlock(&uart_tx_lock, "uart");
}
```
以上就是uartinit函数，运行完这个函数之后，原则上UART就可以生成中断了。但是因为我们还没有对PLIC编程，所以中断不能被CPU感知。最终，在main函数中，需要调用plicinit函数。下图是plicinit函数。

在kernel/plic.c中
```c
void
plicinit(void)
{
  // set desired IRQ priorities non-zero (otherwise disabled).
  *(uint32*)(PLIC + UART0_IRQ*4) = 1;
  *(uint32*)(PLIC + VIRTIO0_IRQ*4) = 1;
}
```
PLIC与外设一样，也占用了一个I/O地址（0xC000_0000）。代码的第一行使能了UART的中断，这里实际上就是设置PLIC会接收哪些中断，进而将中断路由到CPU。类似的，代码的第二行设置PLIC接收来自IO磁盘的中断，我们这节课不会介绍这部分内容。

main函数中，plicinit之后就是plicinithart函数。plicinit是由0号CPU运行，之后，每个CPU的核都需要调用plicinithart函数表明对于哪些外设中断感兴趣。
在plicinithart函数中，每个CPU的核都表明自己对来自于UART和VIRTIO的中断感兴趣。因为我们忽略中断的优先级，所以我们将优先级设置为0
```c
void
plicinithart(void)
{
  int hart = cpuid();
  
  // set enable bits for this hart's S-mode
  // for the uart and virtio disk.
  *(uint32*)PLIC_SENABLE(hart) = (1 << UART0_IRQ) | (1 << VIRTIO0_IRQ);

  // set this hart's S-mode priority threshold to 0.
  *(uint32*)PLIC_SPRIORITY(hart) = 0;
}
```

还没有设置好SSTATUS寄存器。在main函数的最后，程序调用了scheduler函数，scheduler函数主要是运行进程。但是在实际运行进程之前，会执行intr_on函数来使得CPU能接收中断。intr_on函数只完成一件事情，就是设置SSTATUS寄存器，打开中断标志位

用户第一个进程代码如下，user/init.c
首先这个进程的main函数创建了一个代表Console的设备。这里通过mknod操作创建了console设备。因为这是第一个打开的文件，所以这里的文件描述符0。之后通过dup创建stdout和stderr。这里实际上通过复制文件描述符0，得到了另外两个文件描述符1，2。最终文件描述符0，1，2都用来代表Console。
随后启动了一个子进程，即shell，并在当前shell退出后重新启动，始终保持一个shell
```c
int
main(void)
{
  int pid, wpid;

  if(open("console", O_RDWR) < 0){
    mknod("console", CONSOLE, 0);
    open("console", O_RDWR);
  }
  dup(0);  // stdout
  dup(0);  // stderr

  for(;;){
    printf("init: starting sh\n");
    pid = fork();
    if(pid < 0){
      printf("init: fork failed\n");
      exit(1);
    }
    if(pid == 0){
      exec("sh", argv);
      printf("init: exec sh failed\n");
      exit(1);
    }

    for(;;){
      // this call to wait() returns if the shell exits,
      // or if a parentless process exits.
      wpid = wait((int *) 0);
      if(wpid == pid){
        // the shell exited; restart it.
        break;
      } else if(wpid < 0){
        printf("init: wait returned an error\n");
        exit(1);
      } else {
        // it was a parentless process; do nothing.
      }
    }
  }
}
```
shell的详细代码可见user/sh.c
首先打开文件描述符0，1，2。之后Shell向文件描述符2打印提示符“$ ”尽管Console背后是UART设备，但是从应用程序来看，它就像是一个普通的文件。Shell程序只是向文件描述符2写了数据，它并不知道文件描述符2对应的是什么。在Unix系统中，设备是由文件表示。我们来看一下这里的fprintf是如何工作的。

shell调用的fprintf转换后只是调用了write系统调用，write系统调用最终会走到sysfile.c文件的sys_write函数，这个函数中首先对参数做了检查，然后又调用了filewrite函数。filewrite函数位于file.c文件中。
```c
uint64
sys_write(void)
{
  struct file *f;
  int n;
  uint64 p;
  
  argaddr(1, &p);
  argint(2, &n);
  if(argfd(0, 0, &f) < 0)
    return -1;

  return filewrite(f, p, n);
}
```
```c
// Write to file f.
// addr is a user virtual address.
int
filewrite(struct file *f, uint64 addr, int n)
{
  int r, ret = 0;

  if(f->writable == 0)
    return -1;

  if(f->type == FD_PIPE){
    ret = pipewrite(f->pipe, addr, n);
  } else if(f->type == FD_DEVICE){
    if(f->major < 0 || f->major >= NDEV || !devsw[f->major].write)
      return -1;
    ret = devsw[f->major].write(1, addr, n);
  } else if(f->type == FD_INODE){
    // write a few blocks at a time to avoid exceeding
    // the maximum log transaction size, including
    // i-node, indirect block, allocation blocks,
    // and 2 blocks of slop for non-aligned writes.
    // this really belongs lower down, since writei()
    // might be writing a device like the console.
    int max = ((MAXOPBLOCKS-1-1-2) / 2) * BSIZE;
    int i = 0;
    while(i < n){
      int n1 = n - i;
      if(n1 > max)
        n1 = max;

      begin_op();
      ilock(f->ip);
      if ((r = writei(f->ip, 1, addr + i, f->off, n1)) > 0)
        f->off += r;
      iunlock(f->ip);
      end_op();

      if(r != n1){
        // error from writei
        break;
      }
      i += r;
    }
    ret = (i == n ? n : -1);
  } else {
    panic("filewrite");
  }

  return ret;
}
```
在filewrite函数中首先会判断文件描述符的类型。mknod生成的文件描述符属于设备（FD_DEVICE），而对于设备类型的文件描述符，我们会为这个特定的设备执行设备相应的write函数。因为我们现在的设备是Console，所以我们知道这里会调用console.c中的consolewrite函数。
```c
//
// user write()s to the console go here.
//
int
consolewrite(int user_src, uint64 src, int n)
{
  int i;

  for(i = 0; i < n; i++){
    char c;
    if(either_copyin(&c, user_src, src+i, 1) == -1)
      break;
    uartputc(c);
  }

  return i;
}
```
这里先通过either_copyin将字符拷入，之后调用uartputc函数。uartputc函数将字符写入给UART设备，所以你可以认为consolewrite是一个UART驱动的top部分。uart.c文件中的uartputc函数会实际的打印字符。
```c
// the transmit output buffer.
struct spinlock uart_tx_lock;
#define UART_TX_BUF_SIZE 32
char uart_tx_buf[UART_TX_BUF_SIZE];
uint64 uart_tx_w; // write next to uart_tx_buf[uart_tx_w % UART_TX_BUF_SIZE]
uint64 uart_tx_r; // read next from uart_tx_buf[uart_tx_r % UART_TX_BUF_SIZE]

void
uartputc(int c)
{
  acquire(&uart_tx_lock);

  if(panicked){
    for(;;)
      ;
  }
  while(uart_tx_w == uart_tx_r + UART_TX_BUF_SIZE){
    // buffer is full.
    // wait for uartstart() to open up space in the buffer.
    sleep(&uart_tx_r, &uart_tx_lock);
  }
  uart_tx_buf[uart_tx_w % UART_TX_BUF_SIZE] = c;
  uart_tx_w += 1;
  uartstart();
  release(&uart_tx_lock);
}
```
uartputc函数会稍微有趣一些。在UART的内部会有一个buffer用来发送数据，buffer的大小是32个字符。同时还有一个为consumer提供的读指针和为producer提供的写指针，来构建一个环形的buffer（注，或者可以认为是环形队列）。
在我们的例子中，Shell是producer，所以需要调用uartputc函数。在函数中第一件事情是判断环形buffer是否已经满了。如果读写指针相同，那么buffer是空的，如果写指针加1等于读指针，那么buffer满了。当buffer是满的时候，向其写入数据是没有意义的，所以这里会sleep一段时间，将CPU出让给其他进程。当然，对于我们来说，buffer必然不是满的，因为提示符“$”是我们送出的第一个字符。所以代码会走到else，字符会被送到buffer中，更新写指针，之后再调用uartstart函数
```c
void
uartstart()
{
  while(1){
    if(uart_tx_w == uart_tx_r){
      // transmit buffer is empty.
      return;
    }
    
    if((ReadReg(LSR) & LSR_TX_IDLE) == 0){
      // the UART transmit holding register is full,
      // so we cannot give it another byte.
      // it will interrupt when it's ready for a new byte.
      return;
    }
    
    int c = uart_tx_buf[uart_tx_r % UART_TX_BUF_SIZE];
    uart_tx_r += 1;
    
    // maybe uartputc() is waiting for space in the buffer.
    wakeup(&uart_tx_r);
    
    WriteReg(THR, c);
  }
}
```
uartstart就是通知设备执行操作。首先是检查当前设备是否空闲，如果空闲的话，我们会从buffer中读出数据，然后将数据写入到THR（Transmission Holding Register）发送寄存器。这里相当于告诉设备，我这里有一个字节需要你来发送。一旦数据送到了设备，系统调用会返回，用户应用程序Shell就可以继续执行。这里从内核返回到用户空间的机制与lec06的trap机制是一样的。
与此同时，UART设备会将数据送出。在某个时间点，我们会收到中断，因为我们之前设置了要处理UART设备中断。接下来我们看一下，当发生中断时，实际会发生什么。

假设键盘生成了一个中断并且发向了PLIC，PLIC会将中断路由给一个特定的CPU核，并且如果这个CPU核设置了SIE寄存器的E bit（注，针对外部中断的bit位），那么会发生以下事情：
首先，会清除SIE寄存器相应的bit，这样可以阻止CPU核被其他中断打扰，该CPU核可以专心处理当前中断。处理完成之后，可以再次恢复SIE寄存器相应的bit。
之后，会设置SEPC寄存器为当前的程序计数器。我们假设Shell正在用户空间运行，突然来了一个中断，那么当前Shell的程序计数器会被保存。
之后，要保存当前的mode。在我们的例子里面，因为当前运行的是Shell程序，所以会记录user mode。
再将mode设置为Supervisor mode。
最后将程序计数器的值设置成STVEC的值。（注，STVEC用来保存trap处理程序的地址，详见lec06）在XV6中，STVEC保存的要么是uservec或者kernelvec函数的地址，具体取决于发生中断时程序运行是在用户空间还是内核空间。在我们的例子中，Shell运行在用户空间，所以STVEC保存的是uservec函数的地址。而从之前的课程我们可以知道uservec函数会调用usertrap函数。所以最终，我们在usertrap函数中

在trap.c的devintr函数中，首先会通过SCAUSE寄存器判断当前中断是否是来自于外设的中断。如果是的话，再调用plic_claim函数来获取中断。
```c
 else if((which_dev = devintr()) != 0){
    // ok
 }
```
```c
// check if it's an external interrupt or software interrupt,
// and handle it.
// returns 2 if timer interrupt,
// 1 if other device,
// 0 if not recognized.
int
devintr()
{
  uint64 scause = r_scause();

  if((scause & 0x8000000000000000L) &&
     (scause & 0xff) == 9){
    // this is a supervisor external interrupt, via PLIC.

    // irq indicates which device interrupted.
    int irq = plic_claim();

    if(irq == UART0_IRQ){
      uartintr();
    } else if(irq == VIRTIO0_IRQ){
      virtio_disk_intr();
    } else if(irq){
      printf("unexpected interrupt irq=%d\n", irq);
    }

    // the PLIC allows each device to raise at most one
    // interrupt at a time; tell the PLIC the device is
    // now allowed to interrupt again.
    if(irq)
      plic_complete(irq);

    return 1;
  } else if(scause == 0x8000000000000001L){
    // software interrupt from a machine-mode timer interrupt,
    // forwarded by timervec in kernelvec.S.

    if(cpuid() == 0){
      clockintr();
    }
    
    // acknowledge the software interrupt by clearing
    // the SSIP bit in sip.
    w_sip(r_sip() & ~2);

    return 2;
  } else {
    return 0;
  }
}
```
plic_claim函数位于plic.c文件中。在这个函数中，当前CPU核会告知PLIC，自己要处理中断，PLIC_SCLAIM会将中断号返回，对于UART来说，返回的中断号是10
```c
// ask the PLIC what interrupt we should serve.
int
plic_claim(void)
{
  int hart = cpuid();
  int irq = *(uint32*)PLIC_SCLAIM(hart);
  return irq;
}
```
从devintr函数可以看出，如果是UART中断，那么会调用uartintr函数。位于uart.c文件的uartintr函数
```c
// read one input character from the UART.
// return -1 if none is waiting.
int
uartgetc(void)
{
  if(ReadReg(LSR) & 0x01){
    // input data is ready.
    return ReadReg(RHR);
  } else {
    return -1;
  }
}

// handle a uart interrupt, raised because input has
// arrived, or the uart is ready for more output, or
// both. called from devintr().
void
uartintr(void)
{
  // read and process incoming characters.
  while(1){
    int c = uartgetc();
    if(c == -1)
      break;
    consoleintr(c);
  }

  // send buffered characters.
  acquire(&uart_tx_lock);
  uartstart();
  release(&uart_tx_lock);
}
```
所以代码会直接运行到uartstart函数，这个函数会将Shell存储在buffer中的任意字符送出。实际上在提示符“$”之后，Shell还会输出一个空格字符，write系统调用可以在UART发送提示符“$”的同时，并发的将空格字符写入到buffer中。所以UART的发送中断触发时，可以发现在buffer中还有一个空格字符，之后会将这个空格字符送出

因为只有一个UART设备，一个buffer只针对一个UART设备，而这个buffer会被所有的CPU核共享，这样运行在多个CPU核上的多个程序可以同时向Console打印输出，而驱动中是通过锁来确保多个CPU核上的程序串行的向Console打印输出

中断会停止当前运行的程序。例如，Shell正在运行第212个指令，突然来了个中断，Shell的执行会立即停止。对于用户空间代码，这并不是一个大的问题，因为当我们从中断中返回时，我们会恢复用户空间代码，并继续执行执行停止的指令。我们已经在trap和page fault中看过了这部分内容。但是当内核被中断打断时，事情就不一样了。所以，代码运行在kernel mode也会被中断，这意味着即使是内核代码，也不是直接串行运行的。在两个内核指令之间，取决于中断是否打开，可能会被中断打断执行。对于一些代码来说，如果不能在执行期间被中断，这时内核需要临时关闭中断，来确保这段代码的原子性。
所以一个驱动的top和bottom部分可以并行的在不同的CPU上运行。这里我们通过lock来管理并行。因为这里有共享的数据，我们想要buffer在一个时间只被一个CPU核所操作。 
sleep会将当前在运行的进程存放于sleep数据中。它传入的参数是需要等待的信号，在这个例子中传入的是uart_tx_r的地址。在uartstart函数中，一旦buffer中有了空间，会调用与sleep对应的函数wakeup，传入的也是uart_tx_r的地址。任何等待在这个地址的进程都会被唤醒。有时候这种机制被称为conditional synchronization。
read->fileread->对应设备的read函数

如果你有一个高性能的设备，例如你有一个千兆网卡，这个网卡收到了大量的小包，网卡每秒可以生成1.5Mpps，这意味着每一个微秒，CPU都需要处理一个中断，这就超过了CPU的处理能力。那么当网卡收到大量包，并且处理器不能处理这么多中断的时候该怎么办呢？
这里的解决方法就是使用polling。除了依赖Interrupt，CPU可以一直读取外设的控制寄存器，来检查是否有数据。对于UART来说，我们可以一直读取RHR寄存器，来检查是否有数据。现在，CPU不停的在轮询设备，直到设备有了数据。
这种方法浪费了CPU cycles，当我们在使用CPU不停的检查寄存器的内容时，我们并没有用CPU来运行任何程序。在我们之前的例子中，如果没有数据，内核会让Shell进程sleep，这样可以运行另一个进程。
所以，对于一个慢设备，你肯定不想一直轮询它来得到数据。我们想要在没有数据的时候切换出来运行一些其他程序。但是如果是一个快设备，那么Interrupt的overhead也会很高，那么我们在polling设备的时候，是经常能拿到数据的，这样可以节省进出中断的代价。
所以对于一个高性能的网卡，如果有大量的包要传入，那么应该用polling。对于一些精心设计的驱动，它们会在polling和Interrupt之间动态切换（注，也就是网卡的NAPI）。